csv: BOA20220208001
08/02/2022
Boletín Oficial de Aragón
Núm. 26
3894
I. Disposiciones Generales
DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y MEDIO AMBIENTE
DECRETO 16/2022, de 26 de enero, del Gobierno de Aragón, por el que se modifica el 
Decreto 49/2015, de 8 de abril, del Gobierno de Aragón por el que se aprueba el Plan 
Rector de Uso y Gestión del Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido y su Zona 
Periférica de Protección.
La Constitución española configura la protección del medio ambiente como uno de los 
principios rectores de la política social y económica, encomendando a los poderes públicos la 
obligación de velar por la utilización racional de todos los recursos naturales con el fin de 
proteger y mejorar la calidad de vida y defender y restaurar el medio ambiente.
El Estatuto de Autonomía de Aragón, aprobado por Ley Orgánica 5/2007, de 20 de abril, 
establece en el artículo 71.21.ª la competencia exclusiva de la Comunidad Autónoma de 
Aragón en materia de “espacios naturales protegidos, que incluye la regulación y declaración 
de las figuras de protección, la delimitación, la planificación y la gestión de los mismos y de 
los hábitats protegidos situados en Aragón”. Igualmente atribuye a la Comunidad Autónoma, 
en su artículo 71.22.ª en relación con el artículo 75.3, competencia compartida en el desa­
rrollo legislativo y ejecución de la legislación básica sobre protección del medio ambiente, 
que, en todo caso, incluye la regulación del sistema de intervención administrativa de los 
planes, programas, proyectos, instalaciones y actividades susceptibles de afectar al medio 
ambiente, la regulación de los recursos naturales, flora y fauna y la biodiversidad; y atribuye 
competencia exclusiva para establecer normas adicionales a la legislación básica sobre pro­
tección del medio ambiente y paisaje.
La Ley 30/2014, de 3 de diciembre, de Parques Nacionales, normativa básica estatal, es­
tablece en su artículo 21.1 que la gestión y organización de los parques nacionales corres­
ponde directamente a las comunidades autónomas en cuyos territorios estén situados.
Por su parte, el artículo 20 de esta Ley indica que en cada uno de los parques nacionales 
se elaborará y aprobará, con carácter específico, por el órgano de la administración compe­
tente en la planificación y gestión de estos espacios, un Plan Rector de Uso y Gestión que 
será su instrumento de planificación ordinaria. En virtud de dicha disposición, y mediante 
Decreto 49/2015, de 8 de abril, del Gobierno de Aragón, fue aprobado el Plan Rector de Uso 
y Gestión del Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido y su Zona Periférica de Protección.
La primera modificación puntual aprobada mediante el presente Decreto hace referencia 
al régimen de sobrevuelo y aterrizaje en el Parque Nacional.
En este sentido, el apartado 9.1.1 del citado Plan Rector que ahora se modifica, considera 
como actividad incompatible el aterrizaje en el parque nacional y el sobrevuelo del espacio 
aéreo situado sobre él de aeronaves o artefactos con o sin motor delimitando los niveles de 
vuelo, y los límites laterales. No obstante, exceptúa, dentro del parque nacional “(…) los 
casos de emergencia, seguridad y salvamento y aquellos justificados por motivos de gestión 
del parque nacional o los autorizados para el mantenimiento y suministro de los refugios de 
montaña. En las zonas periféricas de protección quedan excluidos de la prohibición los vuelos 
que se autoricen por razones científicas o divulgativas, de emergencia (rescates o incendios 
forestales) y los necesarios para el abastecimiento, limpieza, mantenimiento y reparación de 
refugios de montaña y bordas o cabañas utilizadas por los pastores”.
Por su parte, el apartado 11.8 del Plan Rector establece como órgano competente para 
otorgar las autorizaciones excepcionales de sobrevuelo y aterrizaje en el parque nacional, 
justificadas por motivos de gestión del parque o para el mantenimiento y suministro de los 
refugios de montaña, a la Dirección del Organismo Autónomo Parques Nacionales, previo 
informe de la dirección del parque nacional. Y en el caso de sobrevuelo y aterrizaje en la zona 
periférica de protección por razones científicas o divulgativas o para abastecimiento o mante­
nimiento de refugios de montaña y bordas o cabañas de pastores, el órgano competente para 
otorgar su autorización se atribuye a la Dirección General competente en materia de Espacios 
Naturales Protegidos.
En este marco, se hace necesario modificar el órgano competente al que se le atribuye el 
otorgamiento de las autorizaciones excepcionales de sobrevuelo y aterrizaje en el interior del 
Parque Nacional justificadas por motivos de gestión del parque o para el mantenimiento y 
suministro de los refugios de montaña, las cuales, a partir de ahora, corresponderán a la Di­
rección General competente en materia de Espacios Naturales Protegidos, previo informe de 
la Dirección del Parque Nacional; y no, por el contrario, a la Dirección del Organismo Autó­

csv: BOA20220208001
08/02/2022
Boletín Oficial de Aragón
Núm. 26
3895
nomo Parques Nacionales, previo informe de la dirección del Parque Nacional, como estaba 
regulado hasta ahora.
La necesaria modificación del régimen de autorizaciones trae causa de la regulación aero­
náutica del sobrevuelo en espacios protegidos a la que alude el artículo 19 del Real Decreto 
1180/2018, de 21 de septiembre, por el que se desarrolla el Reglamento del aire y disposi­
ciones operativas comunes para los servicios y procedimientos de navegación aérea y se 
modifican el Real Decreto 57/2002, de 18 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de 
Circulación Aérea; el Real Decreto 862/2009, de 14 de mayo, por el que se aprueban las 
normas técnicas de diseño y operación de aeródromos de uso público y el Reglamento de 
certificación y verificación de aeropuertos y otros aeródromos de uso público; el Real Decreto 
931/2010, de 23 de julio, por el que se regula el procedimiento de certificación de proveedores 
civiles de servicios de navegación aérea y su control normativo; y el Reglamento de la Circu­
lación Aérea Operativa, aprobado por Real Decreto 601/2016, de 2 de diciembre.
Es precisamente esta previsión normativa la que indica que a partir de ahora las autoriza­
ciones para sobrevuelo serán otorgadas por el órgano gestor de la Comunidad Autónoma. 
Además, en el Parque Nacional los sobrevuelos de aeronaves de Estado españolas cuando 
sea inexcusable para el cumplimiento de las misiones encomendadas o por razones de emer­
gencias y de los vuelos para la realización de operaciones aéreas especiales u otros vuelos 
de emergencia destinados a atender a la población local del entorno serán autorizados por la 
autoridad aeronáutica competente militar, cuando se trate de aeronaves militares, o por el 
Departamento competente sobre la actividad en relación con el resto de las aeronaves del 
Estado, previa comunicación al gestor del espacio protegido.
En segundo lugar, la otra modificación puntual del Plan Rector de Uso y Gestión del Parque 
Nacional de Ordesa y Monte Perdido y su Zona Periférica de Protección que se efectúa me­
diante la aprobación del presente Decreto se circunscribe al régimen de pernocta de los visi­
tantes en el sector de Ordesa.
La modificación se ciñe al apartado 9.2.1.3 del anexo, donde se regula la pernocta tanto 
en el refugio de Góriz y su entorno como en las zonas de vivac y acampada del sector Ordesa. 
A la vista de los acuerdos de 29 de mayo de 2020, de la Junta Rectora del Parque Nacional, 
y de 11 de noviembre de 2020, del Patronato del Parque Nacional, la nueva regulación res­
tringe el régimen de acampada y vivac en el sector de Ordesa a cualquier cota, estableciendo, 
como excepción un cupo para la Zona de Uso Moderado de Góriz en los casos de aforo com­
pleto del refugio.
El Departamento de Agricultura, Ganadería y Medio Ambiente, en virtud del Decreto 
25/2020, de 26 de febrero, del Gobierno de Aragón, por el que se aprueba su estructura orgá­
nica, tiene atribuidas las competencias sobre la Red de Espacios Naturales Protegidos, inclu­
yendo el Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido.
En su virtud, a propuesta del Consejero de Agricultura, Ganadería y Medio Ambiente, y 
previa deliberación del Gobierno de Aragón, en su reunión celebrada el día 26 de enero de 
2022, dispongo:
Artículo único. Modificación del Decreto 49/2015, de 8 de abril, del Gobierno de Aragón, 
por el que se aprueba el Plan Rector de Uso y Gestión del Parque Nacional de Ordesa y 
Monte Perdido y su Zona Periférica de Protección.
1. Se sustituyen los tres primeros párrafos del apartado 9.2.1.3.1 del anexo por los pá­
rrafos siguientes:
9.2.1.3.1. Vivac y acampada nocturna.
La actividad del vivac o acampada nocturna queda prohibida en el sector Ordesa, con la 
excepción, hasta el 31 de diciembre de 2023, de un cupo de 90 personas que se establece 
para la Zona de Uso Moderado de Góriz en los casos de aforo completo del refugio. A partir 
de esa fecha dicho cupo quedará reducido a 50 personas. En todo caso, la pernocta no exce­
derá de tres noches.
En el resto de sectores del Parque Nacional esta actividad queda restringida a los terrenos 
por encima de las siguientes cotas de altitud, estableciendo que la pernocta en un mismo 
sector no excederá de tres noches:
- Añisclo: 1.650 m. (Fuenblanca).
- Escuaín: 1.800 m. (La Ralla).
- Pineta: 2.550 m. (Por encima del Balcón de Pineta).
2. Se modifica el apartado 9.2.1.3.2 del anexo, letra a), y letra i) que queda redactado en 
los términos siguientes:
9.2.1.3.2. Pernocta en refugios.

csv: BOA20220208001
08/02/2022
Boletín Oficial de Aragón
Núm. 26
3896
a) La gestión del refugio de montaña de Góriz se ajustará a lo establecido en la Resolu­
ción del Director del Instituto Aragonés de Gestión Ambiental, de 9 de septiembre de 
2019, referente a la modificación de la Orden de la Consejería de Medio Ambiente del 
Gobierno de Aragón, de fecha 10 de diciembre de 2003, por la que se aprueba el expe­
diente de ocupación de 1.566 m² de terreno del Monte U.P. 67 que contiene el refugio 
de Góriz y sus instalaciones complementarias, la Resolución de 11 de junio de 2007 del 
Director General del Instituto Aragonés de Gestión Ambiental que modifica el pliego de 
condiciones de la anterior y amplía la ocupación del citado monte a 1.758 m² de terreno 
y lo establecido en el convenio de colaboración firmado entre distintas administraciones 
de fecha 10 de abril de 2003.
3. La letra i) del apartado 9.2.1.3.2 del anexo, se redenomina letra c).
4. Se modifica la tabla del apartado 11.8 del anexo en lo relativo a sobrevuelo y aterrizaje 
en el Parque Nacional, quedando redactado en los términos siguientes:
“Régimen de autorizaciones:
Actividades, usos o aprovechamientos
autorizables
Apartado del PRUG al que afecta
Órgano que autoriza y/o, en su caso,
informa.
Sobrevuelo y aterrizaje en el Parque
Nacional justificados por motivos de gestión
del Parque, o para el mantenimiento y
suministro de los refugios de montaña
9.1.1. a)
Dirección General competente en materia
de Espacios Naturales Protegidos, previo
informe de la Dirección del Parque Nacional.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Quedan derogadas las disposiciones de igual o inferior rango en lo que se opongan a lo 
previsto en el presente Decreto.
Disposición final primera. Facultad de desarrollo.
Se faculta a la persona titular del departamento con competencias en materia de medio 
ambiente para dictar las disposiciones complementarias necesarias para el desarrollo de este 
Decreto.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el “Boletín 
Oficial de Aragón”.
Zaragoza, 26 de enero de 2022.
El Presidente del Gobierno de Aragón,
JAVIER LAMBÁN MONTAÑÉS
El Consejero de Agricultura, Ganadería
y Medio Ambiente,
JOAQUÍN OLONA BLASCO
